Tentu, saya akan membantu Anda mengekstrak teks Arab tersebut dan menerjemahkannya ke dalam bahasa Indonesia dengan format yang rapi.

**[Teks Arab]**

**الدَّرْسُ الأَوَّلُ**

سَبَقَ أَنْ دَرَسْتَ الْإِلَهِيَّاتِ وَالنُّبُوَّاتِ، وَهَذَا هُوَ الْقِسْمُ الثَّالِثُ مِنْ أَقْسَامِ عِلْمِ التَّوْحِيدِ، وَهُوَ السَّمْعِيَّاتُ، وَتُسَمَّى: (الْغَيْبِيَّاتُ).

**أَوَّلًا: الْمَقْصُودُ بِالسَّمْعِيَّاتِ:**

هِيَ الْأُمُورُ الَّتِي لَا طَرِيقَ لِمَعْرِفَتِهَا إِلَّا الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ، وَالْأَصْلُ فِي وُصُولِهَا إِلَيْنَا السَّمَاعُ مِنَ الصَّادِقِ الْمَصْدُوقِ ﷺ، فَلَا قُدْرَةَ لِحَوَاسِّنَا الْبَشَرِيَّةِ عَلَىٰ مَعْرِفَةِ حَقِيقَتِهَا وَكَيْفِيَّتِهَا، وَلَا دَخْلَ لِلْعَقْلِ فِي الْوُصُولِ إِلَى مَا يُذْكَرُ فِي هَذَا الْقِسْمِ، وَيَجِبُ الْإِيمَانُ بِهِ.

وَهَذَا السَّبَبُ هُوَ الَّذِي دَعَا بَعْضَ الْعُلَمَاءِ إِلَىٰ إِطْلَاقِ اسْمِ السَّمْعِيَّاتِ عَلَيْهَا؛ فَهِيَ تَتَعَلَّقُ بِعَالَمِ الْغَيْبِ، وَأَحْدَاثِ الْيَوْمِ الْآخِرِ، وَمَا فِيهِ مِنْ مَشَاهِدَ وَمَوَاقِفَ؛ كَالْحَشْرِ، وَالْمِيزَانِ، وَالصِّرَاطِ، وَالْعَرْشِ، وَاللَّوْحِ، وَالْجَنَّةِ، وَالنَّارِ، وَغَيْرِهَا مِنْ مَبَاحِثِ الْغَيْبِ. وَتُسَمَّى بِالْغَيْبِيَّاتِ؛ لِأَنَّهَا أُمُورٌ غَائِبَةٌ عَنَّا.

وَقَدْ سَبَقَ لَكَ - عَزِيزِي الطَّالِبُ - أَنْ دَرَسْتَ فِي قِسْمِ الْإِلَهِيَّاتِ، وَاقْتَنَعْتَ وَآمَنْتَ بِوُجُودِ اللَّهِ ﷻ وَصِفَاتِهِ بِأَدِلَّةٍ قَطْعِيَّةٍ يَقِينِيَّةٍ، وَآمَنْتَ بِرُسُلِ اللَّهِ، وَصِفَاتِهِمُ الْوَاجِبَةِ لَهُمْ بِأَدِلَّةٍ قَطْعِيَّةٍ يَقِينِيَّةٍ، وَآمَنْتَ بِكُتُبِ اللَّهِ الَّتِي أَنْزَلَهَا عَلَىٰ رُسُلِهِ بِأَدِلَّةٍ قَطْعِيَّةٍ يَقِينِيَّةٍ، وَنَحْنُ مُلْزَمُونَ - نَتِيَجَةً هَذَا الْإِيمَانِ بِاللَّهِ وَصِفَاتِهِ وَرُسُلِهِ وَكُتُبِهِ - أَنْ نُؤْمِنَ بِمَا جَاءَ فِي الْكِتَابِ الَّذِي أَنْزَلَهُ اللَّهُ ﷻ عَلَى رَسُولِنَا ﷺ وَأَنْ نَعْمَلَ بِمَا جَاءَ فِيهِ.

**مَدْخَلٌ إِلَى السَّمْعِيَّاتِ (١٥)**

---

**[Terjemahan]**

**Pelajaran Pertama**

Sebelumnya, engkau telah mempelajari tentang *Ilahiyyat* (hal-hal ketuhanan) dan *Nubuwwat* (hal-hal kenabian). Dan ini adalah bagian ketiga dari pembagian ilmu Tauhid, yaitu *Sam’iyyat* (hal-hal yang didengar/diterima dari dalil naqli), yang juga disebut sebagai *Ghaibiyyat* (hal-hal gaib).

**Pertama: Yang Dimaksud dengan Sam’iyyat:**

*Sam'iyyat* adalah perkara-perkara yang tidak ada jalan untuk mengetahuinya kecuali melalui Al-Qur'an dan Sunnah. Sumber utama sampainya hal tersebut kepada kita adalah dengan mendengar (kabar) dari orang yang jujur dan dibenarkan (Nabi Muhammad ﷺ). Indra manusia kita tidak memiliki kemampuan untuk mengetahui hakikat dan kaifiyat (tata cara/bentuk) sebenarnya dari hal-hal tersebut. Akal pun tidak memiliki peran untuk sampai pada apa yang disebutkan dalam bagian ini, namun wajib untuk mengimaninya.

Sebab inilah yang mendorong sebagian ulama memberikan nama *Sam'iyyat* padanya; karena hal tersebut berkaitan dengan alam gaib, peristiwa hari kiamat, serta apa yang ada di dalamnya berupa pemandangan dan keadaan; seperti hari kebangkitan (*hasyr*), timbangan (*mizan*), jembatan (*shirat*), Arsy, Lauhul Mahfuzh, surga, neraka, dan pembahasan gaib lainnya. Hal ini juga dinamai *Ghaibiyyat* karena merupakan perkara yang tersembunyi (gaib) dari kita.

Telah lewat bagimu - wahai siswa yang budiman - bahwa engkau telah mempelajari bagian *Ilahiyyat*, dan engkau telah meyakini serta beriman kepada keberadaan Allah ﷻ dan sifat-sifat-Nya dengan dalil-dalil yang pasti (*qath’i*) dan meyakinkan. Engkau juga telah beriman kepada para utusan Allah dan sifat-sifat yang wajib bagi mereka dengan dalil-dalil yang pasti dan meyakinkan. Serta engkau telah beriman kepada kitab-kitab Allah yang diturunkan kepada para rasul-Nya dengan dalil-dalil yang pasti dan meyakinkan. Maka kita wajib - sebagai konsekuensi dari iman kepada Allah, sifat-sifat-Nya, para rasul-Nya, dan kitab-kitab-Nya - untuk beriman kepada apa yang datang di dalam kitab yang diturunkan oleh Allah ﷻ kepada Rasul kita ﷺ dan mengamalkan apa yang ada di dalamnya.

**Pengantar Menuju Sam’iyyat (Halaman 15)**